新华社北京8月29日电 题：扩内需有何新举措？如何实施好“人工智能+”行动？——国家发展改革委解读当前经济热点

新华社记者魏玉坤、魏弘毅

如何做强内需引擎？实施好“人工智能+”行动，要抓好哪些重点工作？围绕当前经济热点问题，国家发展改革委29日举行新闻发布会，国家发展改革委有关负责人进行分析和解读。

进一步做强内循环、优化外循环、搞好双循环

内需是经济增长的重要引擎。7月份，我国社会消费品零售总额同比增长3.7%，服务市场销售总体稳定；前7个月，固定资产投资同比增长1.6%。

国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超说，我国消费扩大、投资结构优化的总体态势没有变。但也要看到，我国经济运行仍面临外部环境不稳定不确定因素多，居民消费能力和信心有待进一步提升，企业竞争加剧、投资收益下降等风险挑战。

据介绍，国家发展改革委将会同有关部门，坚定不移实施扩大内需战略，进一步做强内循环、优化外循环、搞好双循环。

一是打好提振消费“组合拳”，激发市场活力。开展大规模职业技能提升培训行动，全力促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。平稳有序实施消费品以旧换新政策，加快首发经济、数字消费、“人工智能+消费”等领域政策出台和实施。

二是大力挖掘潜在增长点，拓展投资增量。聚焦重点领域谋划储备一批发展所需、地方所能、群众所盼的重点项目。抓紧研究出台促进民间投资发展的政策举措，完善民营企业参与国家重大项目建设长效机制。

三是紧盯重点领域、重点任务，加快建设全国统一大市场。研究制定纵深推进全国统一大市场建设行动方案。持续推进市场准入壁垒清理整治行动。加快推进价格法修订，出台互联网平台价格行为规则。

抓好三方面工作推动“人工智能+”行动落地见效

国务院印发的《关于深入实施“人工智能+”行动的意见》日前对外发布，明确了实施“人工智能+”行动的总体要求、发展目标和重点方向。

“启动实施‘人工智能+’行动，既是加快发展新质生产力的关键举措，也是推动数字经济向智能经济和智能社会发展的必然要求。”国家发展改革委创新驱动发展中心主任霍福鹏说。

国家发展改革委高技术司副司长张铠麟表示，推动“人工智能+”行动落地见效是一项系统性工程，国家发展改革委将会同有关部门和地方，具体抓好3个方面重点工作。

一是抓好配套政策。围绕意见提出的6大行动若干重点行业领域，分别制定“人工智能+”具体实施方案。围绕安全治理、国际合作等“软环境”方面制定政策指引。分层、分行业加快标准制订。

二是抓好重大项目。持续在算力等领域发放“人工智能券”，在关键行业方向建设应用中试基地，面向重大战略场景开展联合攻关，创新人工智能终端消费补贴方式。

三是抓好示范引领。一方面，引导模型企业、研究机构与行业龙头企业组建交叉团队，深挖能够发挥关键作用、解决关键问题的高价值场景，推出一批应用典型案例。另一方面，鼓励有条件的地方、企事业单位在供需对接、要素整合、考核激励等方面积极探索，形成促进人工智能发展的新模式。

整体推进普惠托育服务发展

大力推进普惠托育服务体系建设，是推动建设生育友好型社会的关键举措。

“目前，我国普惠托育服务发展仍面临资源总量不足、空间分布不均衡、服务质量不高、支持政策不够精准等问题，与人民群众‘幼有所托’的需求之间还有一定差距。”李超表示，国家发展改革委会同国家卫生健康委研究制定了《关于以城市为单元整体推进普惠托育服务发展的通知》，将引导各地以城市全域为范围、以5年为周期，全面梳理适龄婴幼儿数量和分布情况，科学研判托育服务需求结构和资源布局，系统规划建设项目和政策清单，在“十五五”时期有效弥补普惠托育服务发展的供需缺口和结构性短板。

据介绍，下一步，国家发展改革委将会同国家卫生健康委，根据各地方申报情况，组织各地建立健全工作推进机制，抓紧推进落实。用足用好各类资金渠道，对实施方案质量好、地方配套支持举措有力、托育服务资源规划合理的地区予以优先支持。

推动招投标市场规范健康发展

招标投标市场是全国统一大市场的重要组成部分。去年以来，针对交易壁垒难以破除、违法乱象隐性变异等问题，国家发展改革委会同有关方面，抓好《关于创新完善体制机制推动招标投标市场规范健康发展的意见》落实，加快推进招投标制度机制改革。

“一年多来，招投标改革稳步推进，经营主体反映强烈的突出问题逐步得到解决，特别是民营企业参与招投标更加积极。”李超说，今年1至7月，工程建设领域中标民营企业达36.6万家，同比增长11.9%；民营企业中标项目数量占比达76%。

李超表示，下一步，国家发展改革委将会同有关方面加快推进招标投标法修订，完善招标人主体责任落实、招标代理机构管理等制度机制，推广全国统一的远程异地评标和专家库共享技术标准，有序拓展招投标领域人工智能技术应用场景，强化监管机制创新，加大突出问题治理力度，推动招投标市场继续朝着规范健康的方向发展。